Innanzitutto, Turchia dopo una fase di tensione politica si è andati al voto in un clima
sereno, democratico, elezioni trasparenti, regolari, un segnale ulteriore del consolidamento
in Turchia di istituzioni democratiche del tipo di quelle che noi abbiamo in tutti i
paesi dell'Unione Europea. Questo è un fatto positivo. Come ci sembra positivo che il
risultato elettorale abbia sostanzialmente confermato la politica di riforme avviata
nel corso di questi anni e quindi mi pare che l'Europa debba continuare nel suo impegno
che è quello di negoziare con la Turchia sulla strada di un progressivo avvicinamento
della Turchia all'Unione Europea. Nessun rischio di islamizzazione? Non mi pare sinceramente
che sia questo il problema. Il fatto è che un grande paese islamico come la Turchia sia
anche un paese democratico, a me sembra un messaggio molto forte che va proprio nel senso
contrario al fondamentalismo religioso e alla logica dello scontro di civiltà. Sarebbe
curioso che introducessimo noi elementi di scontro di civiltà nel momento in cui invece
l'Unione Europea è, può essere, io credo, l'istituzione che sulla base dei valori condivisi
crea condizioni di convivenza e non di conflitto tra diverse religioni. Un ultimo domando.
Oggi al Senato si torna a parlare di missione estere italiane, un passaggio delicato, informativa
di routine. Intanto è previsto che ogni sei mesi il governo informi il Parlamento sulla
missione. Questo è previsto dalla legge e il governo deve rispettare le leggi. Non è
un evento straordinario o qualcosa che debba essere temuto. L'istituzione che credo che
sia utile. Sono convinto che sarà un momento importante di confronto, di arricchimento
del nostro impegno. Come tale io lo interpreto. Mi sforzerò di fare una relazione che spieghi
il senso delle nostre iniziative internazionali sulle principali questioni.
Presidente, un'ultima domanda. Al giorno in cui Tony Blair comincia la sua missione in
Medio Oriente, quale mandato i 27 ministri degli Esteri Europei gli danno alla luce anche
delle polemiche dei giorni scorsi sulla lettera di Dieci, firmata dall'Italia, dalla Francia
e da altri paesi del Mediterraneo? Noi abbiamo detto, Tony Blair ha ricevuto un mandato da
parte del quartetto, non dei 27 paesi dell'Unione Europea. Abbiamo anche avuto modo di parlare
direttamente con lui, sia Prodi che io, nei giorni scorsi, per approfondire con lui le
linee di un lavoro che sarà abbastanza complesso. Tony Blair ha innanzitutto il compito di aiutare
i palestinesi a creare istituzioni più robuste, in camminarsi sulla strada di quello stato
palestinese che tutti auspicano possa nascere al più presto, come condizione per uscire
da questo lungo e drammatico conflitto. Credo che si muoverà in questa direzione con determinazione.
Io continuo a pensare, così come abbiamo scritto nella lettera, firmata da dieci governi
dell'Europa Mediterranea, che per creare uno stato palestinese bisogna favorire un processo
di riconciliazione nazionale tra i palestinesi, perché altrimenti ne nascono due di stati
palestinesi, non uno come tutti auspicano. È un dato di buon senso. Tony Blair farà
lui quello che deve fare, quello che ritiene opportuno, non è un problema di mandato,
può fare ciò che vuole ovviamente. Grazie.